---
title: 日常碎碎念_4
mathjax: false
categories:
  - Life_生活
abbrlink: 1b23083f
date: 2025-06-08 00:43:29
---

# 日常碎碎念_4
好久没更新了，来写点近况吧

<!--more-->

不知不觉，这个博客已经写了快三年了，近来看着学校里的毕业生在学校里各处采风，警觉自己成为下一个毕业离开的了，而更快的，在 20 天之后，我也要离开这个校区，前往另一个校区了。
正值高考时期，我写下这一篇文章，心情复杂。首先先祝高考的考生考试顺利，接着来谈我自己。写至此处，不得不做时常会做的事情，带着相同的心情重入当时的一段时光，我当时为什么做出了这样的选择，如果选择别的道路，比如换一个专业，换一个学校会不会有什么不同，但我的生命是完整的，即使无数次在梦里回到当时，我也会在纠结中做出相同的选择，所以我并没有后悔，只是感慨我们行走在昭昭天命之中。
又是一个三年，当我在与他人缔结关系，最终稳定的情况下，我又要回到孤身一人，说实话心里一定是有落差的。其中最舍不得的是最爱的社团(SAST)，社团到底给我带来了什么呢？在校的这段时间，基本上有很多的时间我都呆在社团，交友甚广，也全基于社团。作为技术社团的一员，我深知，如果不是我在这社团拥有了一席之地，大家也不会乐意来认识我。事实也确实，在自己的学院我并没有什么突出的地方，在自己的学院认识的同学很少，当我前往教室坐下，大概率也不会有人主动坐在我的旁边，有时候也会感到一丝落寞。而技术社团带给我的主要成长就是 CS/EE 技术上的进展，我所有的 CS 知识都来自于社团与自学，可以说社团直接影响了我的技术成长。在生活上，科协也帮到了我不少，还记得之前有一段时间肠胃不好，配了一些中药，在宿舍竟找不到一处能安防的，幸得社团有冰箱能放下，解我燃眉之急。
前些日子，看着社团里同届的同学一个接一个去往全国各地实习，越来越冷清的活动室终于还是让我按捺不住了，进行就业和考研之间的抉择是残酷的，在我思考了一个月后，最终得出的结论是，我无法在这两个选项中做出谁好谁坏的判断，但是我们必须做出抉择，于是我最终还是放不下我自己的爱好，自己在社团所学习的一切，抛开了我原本的专业，选择了在计算机行业就业。我不知道这个选择在未来是否正确，可就像是我在高考做出的不成熟的选择一样，无论重入多少回，我都会做出同样的选择。
社团见证了我面试的全过程，在此时此刻，我已经拿到了鹅厂的暑期实习 offer (WXG-移动端)，我个人认为这是非常幸运了，在我做出选择到准备面试到最后成功，我总共就只经过了一个月，就拿到了这样的一个机会，同期我还完成了期末考试，参与了另一个可以为我提供实习经历的项目。我的 5 月相当的充实。
有人说选择计算机挺好的，但我觉得并非，首先是家庭的道德阻力，计算机并不是一个稳定的职业，即使我能保证不停的学习新的东西，仍然会在年岁稍长的时候面临被辞退的风险，即使我自己能接受，家里也对此颇有微词，我是觉得其实人生最大的确定就是不确定，哪里来的稳定，况且很多时候，我们很难说清楚固执己见和坚定不移之间的差别吧。其次在当下社会里，对程序员的看法其实并没有那么正面，即使是在学校的社团里，我所在的群体也会被贴上不近人情，不懂风情的标签，即使说这些话的人有时候甚至都没见过我们，校内尚且如此，更别说在社会上是如何的了。我无法作为一个局外人来回答这样的事情，但是我觉得我周围也都是可爱的人，不应该被如此的对待。
说到底，还是孤单的久了，便会产生依赖。电子阳痿是越来越严重了，对各类电子娱乐方式也是越来越无感了，成天就是盯着聊天软件期盼有人能聊到我想看到的话题，却总是没有一声真正悦耳的提示音响起，或是来催 ddl 的。哪怕真的出现了，也如同泡沫一般一碰就碎，反而因为戒断反应徒增一些伤悲。
罢了，每年此刻必然多情，熬过这段时间也许就好了吧。